nacional de colombia cuenta con 11 años
de experiencia el in shop es experto en
sistematización de la psni y
adicionalmente el certificado de conta
pib vamos a francés a dar inicio con la
temática de la sesión del diálogo
muy buenas tardes a todos muchísimas
gracias por este espacio que nos brinda
para compartir con ustedes los avances
del proyecto de facturación electrónica
en el país para el día de hoy tenemos
preparado para ustedes un resumen y un
análisis profundo de lo que nos trae la
resolución 42 de la dian final 5 el
mayor 2020 con respecto a la
obligatoriedad para el proyecto de
facturación de lectores en el país
quiero o no quiero comenzar esta
presentación sin antes agradecer a
marcela por la presentación que nos ha
hacer y continuando con el tema
comenzamos entonces a analizar la
resolución 42 para entender esta
presentación es importante ver cómo a
manejar los colores a nivel de las
diapositivas todas las diapositivas que
tengan fondo blanco se van a referir a
la resolución 42 de la dian fhimades 5
de mayo del 2020
las diapositivas con fondo azul se van a
referir al decreto 358 del ministerio de
hacienda- firmado el 5 de marzo en 2020
las diapositivas en fondo rosado van a
hacer referencia al estatuto tributario
y otras reglamentaciones las
diapositivas en fondo amarillo van a
hacer referencia a la ley 1966 con
respecto a la obligatoria de facturación
electrónica en el sector salud y las
diapositivas en fondo verde van a hacer
referencia a el proyecto decreto del
ministerio de salud donde se reglamenta
la obligatoriedad de facturar
electrónicamente por la facturación
electrónica en el sector salud
vamos a comenzar esta presentación
indicando que la resolución 42 le da
piso jurídico a la factura electrónica
ante el decaimiento de la ley 1943 como
todos sabemos con la declaratoria de
inconstitucionalidad decretada por la
corte constitucional atrás de la
sentencia hace 481 del año 2019 esto en
todos los actos administrativos que
reglamentaban el sistema de facturación
electrónica quedaron en cursos en el
fenómeno jurídico de decaimiento por
esta razón la resolución 42 especifica
que la factura electrónica de venta con
validación previa y los demás sistemas
de facturación que se expidan hasta la
entrada en vigencia de la presente
resolución son soporte de venta y
prestación de servicios y también son
soporte de costos deducciones e
impuestos descontables
la resolución 42 dio espacio para
comentarios de la ciudadanía esto en
cumplimiento de la ley 1437 del 2011 en
donde se indica específicamente en el
artículo 8 el deber de informar al
público por parte de las entidades
gubernamentales a nivel de los actos
administrativos que están adelantando
específicamente el artículo 8 indica la
obligatoriedad de que estos actos
administrativos informen o que estos
administración sean informados a la
ciudadanía cuando se hablen de proyectos
específicos de regulación e información
en que se fundamenten con el objetivo de
recibir opiniones sugerencias o
propuestas alternativas para el efecto
listo para que de esta manera la
ciudadanía pueda presentar observaciones
de las cuales se dejará registro y en
todo caso la autoridad adoptará
automáticamente al perdón autónomamente
la decisión que a su oficio si para
mejor para el interés general como
efectivamente pasó con la resolución 42
con respecto a la decisión que tomó la
dian de finalmente firmarla y expedido
un tema importante que nos trae la
resolución 42 es la diferencia que hace
entre el adquiriente y el consumidor en
el artículo número 1
aclara la definición y la diferencia que
existen entre el cliente el consumidor o
usuario nos indica que el adquiriente es
la persona natural o jurídica y demás
sujetos que adquieren bienes o servicios
que se encuentran obligados a exigir y
exhibir la factura de venta iii o
documento equivalente listo mientras que
el consumidor usuario es la persona
natural o jurídica y demás sujetos que
como destinatario final adquiera
disfrute o utiliza un determinado
producto o servicio cualquiera que sea
su naturaleza para la satisfacción de
una necesidad propia privada familiar
doméstica incluso empresarial cuando no
esté ligada intrínsecamente a su
actividad económica se entenderá incluir
el concepto de consumidor o usuario de
conformidad con lo establecido en el
numeral 3
todo el esquema de consumidor final que
para efectos de esta presentación y para
el entendimiento de la resolución 42 van
a ser términos sinónimos es decir lo que
es consumidor o usuario o consumidor
final para ser entendidos como un mismo
terreno
el consumidor bajado digamos que tomando
en cuenta el 1480 el 2011 tiene derecho
a exigir a costa del productor o
proveedor constancia de toda operación
de consumo que realizan la factura o
dificultad o su equivalente expedida por
cualquier medio físico electrónico o
similares podrá hacer las veces de
constancia ojo con esto su presentación
no será condición para hacer valer los
derechos contenidos en esta ley
analicemos un poco más didácticamente
este alcance
todos podemos llegar a ser dos tipos de
comprador de hecho un mismo sujeto
dependiendo del bien que esté comprando
y lo que él quiera conseguir con ese
bien va a tener dos connotaciones
distintas vamos a encontrar al comprador
que es una cliente
cuál será la definición de este
comprador adquiriente es el sujeto que
exige y exige la factura de venta para
solicitud de impuestos descontables
costos y deducciones típicamente estas
transacciones se dan a través de compras
empresariales ligadas intrínsecamente
con su actividad económica también este
sujeto puede comportarse como un
consumidor es decir la persona que está
haciendo compras ya no para su compañía
sino a nivel personal para un disfrute
personal puede ser el caso de un padre
de familia que va a ser mercado a la
tienda oa una gran superficie compra un
electrodoméstico básicamente este
consumidor exige la factura para
aspectos de la garantía y su
presentación no será condición para
hacer valer sus derechos como consumidor
la resolución 42 también nos habla de
los esquemas o los sistemas de
facturación legales que se van a adoptar
en colombia a partir de esta resolución
los sistemas de facturación son la
factura de venta y los documentos
equivalentes si nos enfocamos en la
factura de venta la factura de venta
comprende la factura electrónica de
venta con validación previa a su
expedición y la factura de venta de
talonario o de papel ahora bien existen
tres escenarios en donde los sujetos
obligados a facturar están obligados a
expedir facturas de venta de talonario o
de papel cuáles son estos tres
escenarios escenario número uno cuando
los sujetos obligados a facturar
electrónicamente tengan inconvenientes
tecnológicos deben de manera obligatoria
generar factura de talonario o de papel
escenario número 2
para nuevos sujetos que adquieran la
obligación de expedir factura
electrónica de venta después del 5 de
mayo del 2020 mientras se inician a
facturar electrónicamente escenario
número 3 los objetos que opten por el
régimen de tributación simple mientras
se inician a facturar electrónicamente
estos tres escenarios a nivel de
facturación en papel se podrán crear de
forma manual o autógrafa o incluso a
través de sistemas informáticos
electrónicos que permitan la interacción
es decir lo que nosotros antes
conocíamos como facturación en
computador o por computador ahora van a
ser se va a denominar facturación en
papel realizada a través de sistemas
informáticos pero ojo teniendo en cuenta
que se cumpla con el principio o el
requerimiento de interacción que es la
interacción de la factura en papel
generada desde sistemas informáticos con
base en la definición del artículo 1
numeral 24 es la relación que debe
exigir existir perdón entre la
información de la factura de venta el
documento equivalente las notas débito
notas crédito instrumentos electrónicos
que se deriven de la factura electrónica
de venta y los demás sistemas de
facturación con los inventarios y los
sistemas de pago la integración de los
bienes y/o servicios con los sexos
generadores y las tarifas del impuesto
sobre las ventas el impuesto nacional al
consumo la retención en la fuente y en
general la interacción de la factura o
documento equivalente a la factura con
la contabilidad la información
tributaria y los servicios informáticos
electrónicos dispuestos por la dian y
entre los facturadores electrónicos
ahora el plan entremos en materia cuales
son los sujetos o quiénes son los
sujetos obligados a expedir tractor
electrónicamente con validación previa
su extensión un concepto que debemos
aclarar desde este punto es que para la
reglamentación de la resolución 42 e
incluso para la reglamentación del
decreto 358 del ministerio de acierta
todos los sujetos obligados a facturar
están obligados a facturar
electrónicamente vale en ese sentido los
seis sujetos obligados a factura
electrónicamente porque también están
obligados a facturar son los siguientes
número los responsables del impuesto
sobre las ventas número 2
los responsables del impuesto nacional
al consumo número 3 todas las personas o
entidades que tengan la calidad de
comerciantes ejerzan profesiones
liberales ofrece servicios inherentes a
éstas
en la genet bienes producto de la
actividad agrícola ganadera o
independientemente de su calidad de
contribuyentes o no contribuyentes a los
impuestos nacionales administrados por
la llama con excepción de los sujetos no
obligados a expedir factura de venta o
documento equivalente 4
los comerciantes importadores o
prestadores de servicios o en las ventas
a consumidores finales 5 los tipógrafos
y litógrafos que no sean responsables
del impuesto sobre las ventas y
finalmente el grupo 6 los contribuyentes
inscritos en el impuesto unificado bajo
el régimen simple de tributación
ahora bien las personas que han venido
analizando la evolución de los obligados
a facturar
se preguntarán y qué ha pasado con los
voluntarios los voluntarios en
resoluciones anteriores aparecían como
sujetos obligados a facturar en esta
resolución en la definición digamos que
el artículo 1 definición 32 se incluye
dentro de los sujetos obligados a
facturar a todos los sujetos no
obligados a expedir facturas de venta
iii o documento equivalente que de
manera voluntaria opten por cumplir con
la citada obligación formal y con base
en el primer concepto que les comparten
en la disposición anterior como estos
sujetos que son voluntarios no obligados
a facturar en el momento que opten por
ser facturadores automáticamente se
vuelven obligados a facturar
electrónicamente
ahora
vamos a analizar los nuevos 13
documentos equivalentes todos sabemos
que en el decreto único reglamentario
existían 28 documentos equivalentes que
de hecho van a seguir vigentes hasta
cuando las empresas comiencen a facturar
electrónicamente con variación previa en
la resolución 42 ya esos 28 documentos
equivalentes se vuelven 3 en
concordancia con el decreto 358 de
administración cuáles son estos 13
documentos equivalentes número uno el
tiquete de máquina registradora con un
sistema post listo este tipo documento
equivalente lo podrán expedir los
sujetos obligados a facturar salvo que
el adquiriente del bien o servicio exija
la expedición de la factura de venta
plazo en el cual se deberá expedir
factura electrónica de venta
continuando con nuestro ejercicio en
donde diferenciamos el consumidor del
adquiriente básicamente cuando yo tenga
un consumidor que me solicite digamos
que una factura que le puedo entregar el
tiquete pozo porque el tiquete post
digamos que no
al consumidor no le va a interesar tener
una factura de venta para esquemas de
llevar ese gasto que está haciendo esa
compra en establecimiento a su esquema
contable porque no está consumiendo o
comprando un bien o servicio
intrínsecamente relacionado con su
actividad económica
caso contrario pasa cuando un
adquiriente
una actividad intrínsecamente
relacionada con su actividad económica
me solicita una factura en ese caso si
debemos generarles la factura
electrónica de venta
que nos diste el decreto 358 del
ministerio de hacienda con respecto a la
deducción de costos y gastos del tiquete
post como todos ya sabemos en la ley
2010 del 27 de diciembre de 2019 se
establece que los documentos
equivalentes generados por máquinas
registradoras con sistemas todos no
otorgan derecho impuestos descontables
en el impuesto sobre las ventas pero
esto iban a tener que pasar por un
esquema de reglamentación el decreto 358
básicamente lo que nos indica es que no
obstante lo previsto en el en el primer
párrafo estamos analizando los clientes
podrán solicitar al obligado a facturar
la factura electrónica de venta cuando
en virtud de su actividad económica
tengan derecho a solicitar impuestos
descontables con éstos y deducciones
ahora bien esto lo más importante que
nos genera el decreto 358
con respecto a los tipos del despojo sin
perjuicio de lo indicado en el inciso
anterior
el documento equivalente generado por
máquinas registradoras con sistemas pos
será válido como soporte de impuestos
descontables en el impuesto sobre las
ventas y de costos y deducciones el
impuesto sobre la renta hasta el primero
de noviembre de 2000 es decir vamos a
tener hasta el primero de noviembre el
2020 para seguir expidiendo ticket eso
sí que se etiquete publicitó incluso una
empresa para hacer la deducción de
impuestos
continuamos con el listado de los nuevos
documentos equivalentes número 2 boleta
ingreso a sheen en la cual un documento
que podrá ser expedido por los sujetos
obligados a facturar por los ingresos
que obtengan por concepto de entrada a
las salas de exhibición cinematográfica
número 3
el tiquete de transporte de pasajeros
esto lo podrán estar los sujetos
obligados a facturar que hayan sido
autorizados para prestar el servicio de
transporte de pasajeros por los ingresos
que obtengan en dichas operaciones salvo
lo indicado en el numeral 5 en donde
vamos a ver el documento equivalente que
se expide para el transporte aéreo de
pasajeros número 4 el extracto lo podrán
extraer los obligados a facturar que
sean sociedades fiduciarias fondos de
inversión colectiva fondos de capital
privado o fondos de inversión extranjera
fondos mutuos de inversión fondos de
valores fondos de pensiones y de
cesantías por los ingresos que obtengan
por conceptos de depósitos y demás
recursos captados por el público también
lo podrán expedir las cajas de
compensación y las entidades del estado
aquí tenemos que hacer una observación
importante como vamos a ver más adelante
los bancos no están obligados o no son
sujetos obligados a facturar por lo
tanto el extracto que expide un banco no
es un documento equivalente vale tienen
un formato especial de extracto que
sirve para educación de costos pero no
es un documento equivalente porque
porque el extracto no solamente lo
pueden expedir como con el equivalente a
aquellos sujetos
sean obligados a facturar
numeral 5 el tiquete de billete de
transporte aéreo de pasajeros el tiquete
urgente de transporte de pasajeros lo
podrán extraer los obligas a facturar
por el servicio de transporte aéreo más
conocidos como el a través de ticket
electrónico etc etc perdón el cual está
regulado por la asociación internacional
de transporte aéreo iata 6 documento en
juegos localizados el documento de
juegos localizados lo podrán expedir los
sujetos obligados a facturar por los
ingresos que obtengan como operadores en
los juegos localizados que significan
localizados juegos en donde o juegos o
prestación de servicios de juegos en
locales físicos tales como máquinas
tragamonedas bingos vídeo bingos
esperamos incluso casinos y similares
número 7
boleta fracción formulario cartón
billete o instrumento en juegos de
suerte y azar diferentes a los juegos
localizados lo que normalmente se
denomina como juegos localizados esto
este documento equivalente básicamente
servirá para que estos obligados a
facturar puedan formalizar los ingresos
con respecto a los servicios que brindan
por la venta de los citados juegos que
nombramos anteriormente
número 8 el documento expedido para el
cobro de peajes este documento lo podrán
expedir los sujetos obligados a facturar
por los ingresos que obtengan por el
cobro de pérez
9 el comprobante de liquidación de
operaciones expedido por la bolsa de
valores
tienes el documento de operaciones de la
bolsa agropecuaria y de otros
commodities
el documento expedido para los servicios
públicos domiciliarios aquí es
importante aclarar que los servicios
públicos domiciliarios o los los
esquemas de los servicios públicos
domiciliarios están regulados bajo la
ley 142 del año 1994 y en esta ley se
nos indica nosotros que los servicios
domiciliarios básicamente son los
servicios de acueducto alcantarillado y
aseo energía eléctrica telefonía pública
básica conmutada telefonía móvil rural y
distribución de gas combustible debemos
tener en cuenta que a partir de la ley
1341 del año 2009 los servicios de
telecomunicaciones de telefonía pública
básica conmutada y en telefonía local
móvil en el sector un ave de larga
distancia ya no se van a considerar más
como servicios públicos domiciliarios en
tal sentido quienes prestan estos
servicios ya no podrán utilizarlo ya no
ya no pueden utilizar el documento
equivalente de servicios públicos
domiciliarios y verán generar factura de
venta y cuando sean obligados a facturar
los
comente verán comenzar a emitir factura
electrónica de venta con validación pero
analizando aun dando un poco los
documentos de servicios públicos la
factura electrónica de venta que
corresponde a servicios públicos
domiciliarios para la procedencia de
costos o de opciones ya no va a ser
necesario que figure el nombre del
propietario arrendamiento u otro sujeto
que solicita el costo gasto como
impuesto es descontable pasará bastara
perdón que se acredite la calidad de
propietario arrendatario obligado al
pago en estos casos los costos o las
deducciones no podrán ser solicitados
por el tercero que figuran en la citada
factura
12 la boleta de ingreso a espectáculos
públicos la ley 14 93 del 2011
reglamento lo que es un espectáculo
público cuando nosotros hablamos de
espectáculos públicos la ley nos indica
a la ley 14 93 claramente indica que no
se consideran espectáculos públicos los
eventos sin embargo tener
cinematográficos las corridas de toros
los eventos deportivos las ferias
artesanales los desfiles de modas los
reinados atracciones mecánicas peleas de
gallos peleas de perros circos con
animales carreras hípicas ni desfiles en
sitios públicos con el fin de exponer
ideas o intereses colectivos de carácter
político económico religioso o social en
este sentido cuando hablamos de
espectáculos públicos básicamente nos
vamos a referir espectáculos como un
concierto de música bajo este esquema
esta boleta de ingreso espectáculos
públicos sólo aplica como documento
equivalente para este tipo
finalmente llegamos al 13 a documento
equivalente que es el documento
equivalente electrónico es el documento
que podrá comprender los documentos
equivalentes de los numerales 1 al 12
del presente artículo y que será
desarrollado por la dian donde se
establecerán plazos requisitos y
condiciones un tema importante a tener
en cuenta es que la implementación del
documento equivalente electrónico deberá
realizarse a más tardar el 30 de junio
del año 2021
algunas de las condiciones de los
documentos equivalentes los sujetos que
están autorizados para la expedición de
documentos equivalentes en todos los
casos podrán expedir factura electrónica
de venta en las operaciones que se
indican para cada uno de los citados
documentos otro tema importante
los sujetos obligados a facturar sin
perjuicio de la obligación de expedir
factura electrónica de venta podrán
extraer los documentos equivalentes que
ya hablamos anteriormente conforme a lo
dispuesto en el artículo 13 en el que
estamos analizando qué procesos es igual
al artículo 16 146 del decreto
único reglamentario o 16 25 al
ministerio haciendo listo cuando se
trate de venta de bienes o prestación de
servicios diferentes a los que
explicamos en los en los documentos
equivalentes del artículo 13 se deberá
expedir factores electrónica de venta es
decir los documentos equivalentes
solamente pueden ser utilizados para el
fin de que como tal está esta lección
para ese documento equivalente yo no
puede utilizar el documento equivalente
de ingreso al cine para que para
facturar o para utilizar un documento de
clientes si yo alquilo digamos que las
salas cinematográficas para ser un
evento de capacitación de factura
electrónica por ejemplo
en el decreto único reglamentario
anteriormente se establecía otro tipo
sobre todo no obligados a facturar
dentro de estos sujetos encontrábamos a
los distribuidores minoristas de
combustible cuando facturaban este tipo
de bienes exterior del petróleo del gas
natural comprimido pues bien en el
artículo 88 de la resolución 42 ya se
estipula que estos sujetos están
obligados a facturar a partir del
primero de septiembre del 2020 y en
consecuencia como están obligados a
facturar se volverá automáticamente
obligados a facturar electrónicamente el
cumpliendo o en la fecha que establezca
la dian en los calendarios que vamos a
analizar más adelante
ahora vamos a analizar entonces los
sujetos no obligados a expedir factura
electrónica de venta con válidas con
validación previa a su expedición aquí
nos vamos a encontrar con ocho sujetos
que no están obligados a facturar vamos
a nombrar los número como los bancos las
corporaciones financieras y las
compañías de financiamiento 2 las
cooperativas de ahorro y crédito 3 las
personas naturales siempre y cuando
cumplan la totalidad de condiciones
establecidas como los responsables del
impuesto sobre las ventas 4 las personas
naturales siempre y cuando cumplan la
totalidad de las condiciones
establecidas para hacer perdón para no
ser responsables del impuesto nacional
al consumo 5 las empresas constituidas
como personas jurídicas o naturales que
prestan el servicio de transporte
público urbano o metropolitano de
pasajeros en relación con estas
actividades
y las personas vinculadas con por una
relación laboral o legal y reglamentaria
incluyendo los pensionados en relación
con los ingresos que se derivan de estas
actividades sienten las personas
naturales que únicamente vendan bienes o
servicios excluidos y que sus ingresos
no superen los 3 mil 500 unidades de
valor dinerario algo así como 124
millones de pesos es importante acotar
que entre los ingresos brutos nos
incluyen los derivados de una relación
la bola perdón laboral o legal y
reglamentaria ni a nivel de pensiones ni
tampoco de ganancia ocasional finalmente
llegamos al número 8 donde la
diagnóstica que los prestadores de
servicios desde el exterior sin
residencia fiscal en colombia por la
prestación de los servicios electrónicos
o digitales no están obligados a
facturar en este sentido la dian
digamos que varias veces ha manifestado
que en cualquier momento puede llevar
estos sujetos a los incluidos en el
número 8 a que sean obligados a facturar
pero por ahora los mantiene como que no
están obligados a facturar y para el
efecto estableció un procedimiento o un
esquema para que aquellos compradores
que adquieran bienes y servicios de
estos prestadores de servicios sin
residencia fiscal en colombia puedan
tener o puedan
digamos que hacer retención de ese
impuesto directamente bajo abajo o bajo
un esquema de retención en las fuentes
en la resolución 17 del 28 de febrero
del 2020 se establece el procedimiento
para que estos prestadores de servicios
electrónicos o digitales desde el
exterior se acojan voluntariamente al
sistema alternativo de pago de impuestos
a través de la retención en la fuente a
título de impuestos sobre las ventas en
esta resolución se abre la opción que se
establece o se estructura la opción del
listado prestador de servicios desde el
exterior sujetos a restricciones la
fuente y se establece también la
obligación de declarar y pagar impuestos
sobre las ventas para que aquellos
clientes pues digamos que retengan ese
impuesto y sea pagado directamente al
atlante
finalmente hablamos de los vamos a
analizar los dos casos más importantes
de no obligados a facturar que son los
sujetos no responsables de ellos los
sujetos los responsables de impuesto al
consumo
los sujetos para no ser responsable y
hacer cumplir la totalidad de estas seis
condiciones que vamos a analizar a
continuación número uno que en el año
anterior o en el año el curso tengan
ingresos brutos totales provenientes de
la actividad inferiores a 124 millones
de pesos 2 que no tengan más de un
establecimiento de comercio oficina sede
local o negocio donde ejerzan su
actividad 3 que en el establecimiento no
se desarrollen actividades bajo
franquicia o explotación de intangibles
que no sean usuarios aduaneros 5 que no
haya celebrado en el año anterior y en
el año en curso contratos de venta de
bienes o prestación de servicios
gravados por valor individual igual o
superior a 124 millones de pesos y
finalmente la condición 6 que el monto
de sus consignaciones bancarias
depósitos o inversiones financieras
durante el año anterior cobran el
cálculo actual
provenientes de la actividad gravada
esta actividad es la barbas que no
superen los 300 o las cenicientas unidad
de valor tributario algo que incluyó la
ley 2010 este es que el límite inferior
para personas naturales que deberían sus
ingresos de contratos con listados no va
a ser de 3.500 suerte sino de 4 mil 93
alba así como 142 millones de pesos de
ingresos brutos al año
los sujetos o para digamos para que un
sujeto no sea responsable impuesto
nacional consumo debe cumplir con dos
condiciones básicas primero que todo
debe ser persona natural y segundo que
cumple estas dos condiciones que en el
año anterior hubiera obtenido ingresos
brutos totales provenientes de la
actividad inferiores a 124 millones de
pesos y que tengan un máximo un
establecimiento en comercio sede local o
negocio donde ejerza su actividad
algunas condiciones de los no obligados
a expedir factura electrónica de venta
con validación previa la condición del
obligado facturar
en este establecido en este artículo
aplica sin perjuicio lo contemplado en
el numeral 5 es decir los litógrafos
tipógrafos así no sean responsables del
impuesto sobre las ventas son sujetos
obligados a expedir facturas de venta o
documento equivalente por lo tanto están
obligados a facturar electrónicamente
segundo cuando los sujetos que trata el
presente artículo es decir los sujetos
no obligados a facturar listo ya
extrayendo comenté equivalente
opten por expedir factura de venta serán
considerados sujetos obligados a
facturar y como les expliqué
anteriormente serán sujetos obligados a
facturar electrónicamente con validación
previa
en conclusión vamos a hablar de siete
sujetos obligados a facturar
electrónicamente cuáles son estos siete
sujetos los responsables de iván los
responsables del impuesto nacional al
consumo los comerciantes importadores o
prestadores de servicios o en las ventas
a consumidores finales
ahora bien cuando nosotros hablamos en
las ventas a consumidores finales los
hechos que se consideran venta con base
en el estatuto tributario artículo 421
420 básicamente son todos los actos
perdón que implican la transferencia de
dominio al título gratuito u oneroso eso
es muy importante de tenerlo muy en
cuenta porque el esquema o el hecho que
se considera ventas bajo el estatuto
tributario incluso llega para para
esquemas de transacciones en donde se
hace transferencia a dominio de
d
de un de un bien incluso en esquemas de
gratuidad
los tipógrafos y litógrafos están unidos
a factor electrónicamente así no sean
responsables del pib a los
contribuyentes inscritos en el puesto
unificado bajo el régimen de tributación
simple están obligados a facturar
ahora bien nos han preguntado personas
bueno y cómo sé cuáles son los dos
sujetos que están inscritos en el
régimen de tributación si lo podemos
encontrar en la resolución 18 del 3 de
marzo del 2020 donde vamos a ver los
knicks las razones sociales y en los
departamentos donde estas personas
brindan sus servicios tienen sus
actividades económicas y digamos que con
base en esta resolución la dian está
diseñada mire yo acepté su inscripción
el régimen de figuración simple y
también la misma resolución que se
incluye los contribuyentes que retiraron
la responsabilidad bajo el régimen
simple porque consideraban ellos mismos
que no cumplían con alguna de las
condiciones esto está en la resolución
17 finalmente llegamos a los voluntarios
ahora bien
si el sujeto que estamos analizando o si
nosotros mismos estamos viendo si
estamos obligados a facturar
y por ende a facto electrónicamente no
entramos en ninguno de los siete grupos
anteriores analizamos el grupo número
tres cuál es el grupo número tres
todas las personas son entidades que
tengan calidad de comerciantes están
profesiones liberales realizan
actividades agrícolas o ganaderas
independientemente de su calidad de
contribuyente son los contribuyentes a
los presupuestos nacionales
administrados por la dian con excepción
de los sujetos obligados a expedir
factura de 20 aído con help equivalente
aquí vamos a hacer un análisis un poco
más profundo primero vamos a hacer a
ahondar en las tres definiciones que nos
trae el grupo número tres vamos a
comenzar entendiendo que son comerciales
según el código de comercio artículo 10
son comerciales de las personas que
profesionalmente se ocupan en alguna de
las actividades que la ley considera
atractivos que son actividades
mercantiles el artículo 20 del mismo
código de comercio nos indica que los
actores táctiles son la adquisición es
la adquisición de bienes con destino a
la imaginación o venta la adquisición de
bienes muebles con destino arrendamiento
el residuo de dinero para darlo en
préstamo la adquisición o enajenación de
establecimiento de comercio la
intervención como asociado en la
constitución de sociedades comerciales
el giro otorgamiento aceptación garantía
o negociación del título de valor
las operaciones bancarias de bolsa o de
martillos el corretaje en las agencias
de negocios y representación de firmas
nacionales extranjeras la explotación o
prestación de servicios de puertos
nuevas fuentes de vías y campos de
aterrizaje las empresas de seguros las
empresas de transporte y las empresas de
fabricación las empresas de depósito de
mercaderías las empresas editoriales las
empresas de obras y de construcciones
las empresas para el aprovechamiento y
explotación mercantil de las fuerzas o
recursos de la naturaleza las empresas
promotoras de negocios y las de compra y
venta administración custodio
circulación de bienes las empresas de
construcción reparación compra y venta
de vehículos y los demás actos y
contratos regulados por la ley mercantil
cuando uno ve todo el alcance que tiene
el juego conversión para las actividades
mercantiles básicamente lo que inicia en
lo que yo creo que todos estamos
incluidos en eso
en esa definición valiente analicemos
que no son actividades mercantiles en el
artículo 23 del código de comercio se
establecen los actos que no son
mercantiles
son básicamente signo
la adquisición de bienes con destino al
consumo doméstico o al uso del
adquiriente 2 la adquisición de bienes
para producir obras artísticas y la
enajenación de éstas por parte de su
autor con base en esto que estamos
viendo el numeral 2 los artistas deben
facturar electrónicamente por la
condición 4 que ya vimos anteriormente
los comerciantes importadores o
prestadores de servicios o en las ventas
a consumidores finales 3 las
adquisiciones hechas por funcionarios
soldados del estado para fines de
servicio público 4 las ventas que hagan
directamente los agricultores o
ganaderos del rut de sus cosechas o
gastados en su estado natural tampoco
serán mercantiles las actividad de
transformación de tales frutos que
efectúen agricultores ganaderos siempre
y cuando que dicha transformación no
constituyen por sí misma en una empresa
y finalmente 5 la prestación de
servicios inherentes a las profesiones
liberales por esta razón
el numeral 3 se le agregan los
comerciantes los ganaderos agricultores
y quienes ejerzan profesiones liberales
cuál es la definición de profesiones
liberales con base en el decreto 30 y 50
del 97 en el artículo 25 se entiende por
profesión legal toda actividad en la
cual predomina el ejercicio del
intelecto reconocida por el estado y
para cuyo ejercicio se requiere la
habilitación a través de un título a la
cabeza
cuáles son las actividades agrícolas y
ganaderas combates en la resolución 139
del avión 1012 encontramos que las
actividades de agricultura y ganadería
son los cultivos agrícolas transitorios
cultivos de cereales de arroz hortalizas
tabaco plantas textiles y otros cultivos
no clasificados previamente
cultivos de fruta tropical cultivo de
plátano y banano del café caña de azúcar
flor de corte de palma para aceite
plantas con las que se preparan bebidas
cultivo de especias y de plantas
aromáticas y medicinales y otros
cultivos permanentes no clasificados
previamente si nos referimos al antifaz
a las activas de ganadería vamos a
encontrar los que los ganaderos realizan
actividades de cría de ganado móvil no
ocupa lo ocupa liendo cría de caballos y
otros equinos criados de las cabras cría
de ganado porcino crio guía de aves de
corral y creado otros animales no
clasificados previamente
y analizamos el conjunto de los
obligados a facturar electrónicamente en
el numeral 13 analizamos la segunda
condición independientemente de su
calidad de contribuyente son los
contribuyentes de los impuestos
administrados por la dian es decir un
ganadero un agricultor quien en esta
profesión liberal un comerciante está
obligado a facturar electrónicamente así
no sea responsable del impuesto nacional
sobre la renta no sea responsable
impuesto a la ganancia ocasional no sea
responsable el impuesto al patrimonio no
sea responsable el impuesto sobre las
ventas sobre el impuesto al timbre
sobre impuesto nacional consumo
impuestos cree gravamen a los
movimientos financieros impuestos
nacional a gasolina independientemente
que estos sujetos sean o no sean
responsables estos sin impuestos deben
facturar electrónicamente nos quedan por
analizar la última condición los sujetos
del numeral 3 están obligados a factura
electrónica electrónicamente con
excepción de los objetos no obligados a
facturar entonces
ya sabemos quiénes son los sujetos
obligados a facturar y ya sabemos
quiénes son los sujetos no obligados a
facturar si los comerciantes hacen parte
del grupo de no obligados a facturar no
están obligados a facturar
electrónicamente aquí vemos hacer un
cruce de conjuntos un cruce de sujetos
para saber en qué casos los comerciantes
agricultores ganaderos o quienes ejercen
profesiones liberales están obligados a
facturar electrónicamente comencemos con
el análisis con sus antes de comenzar
con este análisis es importante tener en
cuenta que en los numerales los 60 no
obligamos a facturar se encuentran los
presionados que hoy en día ya tienen una
nueva actividad
incluida o va a ser incluida dentro de
la resolución 139 del año 2002 para este
proyecto la solución incluye la
actividad 20 en donde se indica que los
pensionados son personas naturales cuyos
ingresos provienen provengan perdón de
pensiones de jubilación invalidez vejez
de sobrevivientes y sobre riesgos
laborales así como de indemnizaciones
sustitutivas de las pensiones o de
devoluciones de saldos de ahorro
pensional ahora si entremos al análisis
de el numeral 3 para ver en qué casos
estos sujetos de estar obligados a
facturar electrónicamente entonces
los bancos
vamos a empezar si los bancos son
comerciantes que ya vemos por código de
comercio que sí lo son si el comerciante
es banco pues no es obligado a factura
electrónica mente por la actividad
bancaria pero puede ser obligado a
facturar electrónicamente por otra
actividad económica es decir un banco
puede ser obligado a facturar
electrónicamente por otra actividad
distinta a la bancaria dos las
cooperativas si el comerciante es una
cooperativa
no está obligado a factor alto
únicamente por la actividad de
cooperativa porque tenemos que las
cooperativas no están obligadas a
facturar pero puede ser obligado a
facturar electrónicamente por otra
actividad económica
3 los no responsables de ir si el
comerciante el no responsable e iván no
está obligado a facturar
electrónicamente
4 los no responsables del impuesto
nacional del consumo si el comerciante
es no responsable de impuesto nacional
el consumo no está obligado a facturar
electrónicamente 5 las personas
naturales son personas jurídicas en que
brindan servicios del transporte público
si el comerciante es persona natural o
jurídica que brinda servicios de
transporte público pues no está obligado
a facturar electrónicamente por la
actividad de transporte público pero
puede estar obligado a facturar
electrónicamente por otra actividad
económica
6 empleados pensionados si el
comerciante es empleado o pensionado
como entidad principal pues 0 obligado a
factura electrónicamente por otra tía
económica que está como comercial 7 la
persona natural que únicamente venda
tiene sus servicios excluidos con
ingresos brutos menores a 3.500 unidades
de valor tributario si el comerciante es
persona natural que únicamente vendan
bienes o servicios excluidos con
ingresos menores a 3.500 unidad de valor
tributario no está obligado a facturar
electrónicamente y finalmente los
prestadores de servicios digitales desde
el exterior sin ver ciencia fiscal en
colombia si el comerciante es prestador
de servicios digitales desde el exterior
sive de ciencia fiscal en colombia no
está obligado a factura electrónicamente
como les decía anteriormente la vía
pueden cambiar esto en cualquier momento
en conclusión si el comerciante le
aplica alguna obligatoriedad de facturar
debe facturar electrónicamente
analicemos ahora las profesiones
liberales
bancos los bancos por definición no son
una profesión liberal dentro del no le
aplica este análisis las cooperativas
las cooperativas no son una profesión
liberal tres no responsables de ir si
quien ejerce la profesión liberal es lo
responsable y va no está obligado a
facturar electrónicamente 4 no
responsable el impuesto nacional del
consumo si quien ejerce la profesión
liberal es no responsable el impuesto
nacional de consumo no está obligado a
facturar electrónicamente 5 persona
natural o persona jurídica empresas del
transporte público las empresas de
transporte público no son una profesión
liberal
empleados y pensionados quien ejerce una
profesión liberal no recibe salario de
hecho es lo que lo diferencia de un
empleado que recibe era una persona que
es una profesión liberal recibe
honorarios por los mantones es un
empleado si tienes una profesión liberal
es funcionado como actividad principal
puede ser obligado a facturar
electrónicamente por otra actividad
secundaria 7 la persona natural que
únicamente venda estudios con ingresos
productos menores a 3.500 unidades de
valor tributario si quien ejerce la
profesión liberal es una persona natural
que únicamente 20 servicios o bienes
excluidos con ingresos menores alfredo y
500 fuertes no está obligado a facturar
electrónicamente 8 los prestadores de
servicios digitales desde el exterior
sin residencia fiscal en colombia si
quien ejerce la profesión liberal es
prestador de servicios digitales desde
el exterior sin residencia fiscal en
colombia no está obligado a facturar
electrónicamente la día puede cambiarse
en cualquier momento en conclusión
si quiere ejercer la profesión si antich
atencia quien ejerce una profesión
liberal de aplica alguna obligatoriedad
de facturar debe facturar
electrónicamente
y llegamos al análisis de ganaderos y
agricultores
bancos los ganaderos o agricultores no
son bancos entonces no le aplica
cooperativas los ganaderos o
agricultores no son cooperativas
los no responsables de vivas y el
ganadero agricultores no responsable y
va no está obligado a facturar
electrónicamente
no responsables del impuesto nacional
del consumo si el ganadero o agricultor
es no responsable del impuesto nacional
del consumo no está obligado a facturar
electrónicamente 5 personas naturales o
jurídicas que brinden o prestan
servicios de transporte público los
ganaderos o agricultores no son empresas
de transporte público por lo tanto no
les aplicaste anales en empleados o
pensionados y el ganadero o agricultor
es empleado o pensionado como actividad
principal puede ser puede ser obligado a
factor electrónicamente por una
actividad secundaria 7 personas
naturales que únicamente vendan
servicios o bienes excluidos con
ingresos menores a 124 millones de pesos
al barça si el ganadero agricultor es
una persona natural clínicamente deben
dar servicios excluidos con ingresos
menores a 3 mil 500 unidades de alor
tributario no está obligado a facturar
electrónicamente
prestadores de servicios digitales desde
el exterior sin residencia fiscal en el
país o en colombia los ganaderos o
agricultores no son prestadores de
servicios digitales desde el exterior
sin residencia fiscal en colombia en
conclusión si el ganadero agricultor que
aplica alguna obligatoriedad de facturar
debe facturar electrónicamente
analicemos el caso de evolución de iván
ganaderos teniendo en cuenta el esquema
de facturación electrónico
para test para tener digamos una
conceptualización más clara voy a
comenzar explicando la diferenciación
que hay a nivel de tributación
de los distintos bienes o servicios
existen bienes y servicios gravados y
bienes y servicios no gravados dentro de
los bienes y servicios gravados
encontramos los bienes y servicios con
tarifa impuestos diferente al 0% y es
bastante se manejan tarifas de impuestos
diferenciales dentro de los servicios
dados también vamos a encontrar bienes y
servicios exentos que son bienes o
servicios exentos son bienes gravados
pero con una tarifa del 0%
también vamos a encontrar dentro de los
bienes o servicios logrados que es
básicamente los vamos a encontrar lo que
son bienes o servicios excluidos cuando
utilizamos la palabra excluidos
básicamente estamos diciendo que no hay
impuestos que el impuesto no se causan
no está presente en la transacción en el
estatuto tributario se habla de bienes
que se encuentran exentos del impuesto
artículo 477 como estamos viendo los
bienes exentos son bienes gravados con
una tarifa del 0% que dan derecho a
compensación y devolución esto dentro de
esto se encuentran los animales vivos de
especie bovina
exceptuando los de lidia listo es decir
un ganadero al vender bienes exentos
como son los animales vivos de especie
ovina es responsable impuestos por lo
tanto es obligaba a facturar esto
únicamente por la condición número 1
pero también tiene derecho a devolución
esto delirio apagado de la planta normal
que nos hacen en the factory es pero
bueno carlos si yo soy ganadero y estoy
vendiendo un animal vivo de especie
bovina que yo me agradó a ver si yo en
la transacción
básicamente 0 el 0 por ciento entonces
cuando nosotros ahora hemos de
devolución nos hacemos referencia al iva
que es el ganadero entonces cadena de
producción para poder llevar a ese
animal a que fuera vendido el iva que
pagó en el alimento que compró para
darle la herida que le taco al contador
de todos sus esquemas contables
atractiva que le pagó a la empresa que
tú digamos que al animal bovino dentro
de un establo a la empresa de transporte
que llevo el animal bovino hacia el
sitio donde lleva a comercializar todas
sus chivas que el pago van a poder ser
deducibles porque él está vendiendo
bienes exentos con opción de deducción
esto pero miren lo interesante del
esquema los productores de los bienes
exentos que estamos analizando en el
artículo anterior de la posición
anterior listo que una vez entrada de la
operación en sistema de facturación
electrónica y de acuerdo con los
procedimientos establecidos por la dian
van a poder tener digamos que acceso a
esta devolución del lyon si dicho
sistema de facturación electrónica es
adoptado y utilizado por toda su cadena
de clientes y proveedores es decir para
que ese ganadero tenga derecho a esa
devolución a la cual tiene digamos que
se está especificado en el artículo 477
el estatuto tributario debe utilizar
como proveedores y dentro de su cadena
de clientes
sujetos facturadores electrónicos de esa
manera se va a masificar la facturación
electrónica porque básicamente quien
quiera tener derecho a ese tipo de
devoluciones va a comenzar a requerir
factura electrónica
ahora bien después de haber analizado
los siete tipos de sujetos obligados a
facturar electrónicamente se nos queda
en zona gris el sector salud no puede
ser bueno en el sector salud es estar
compuesto por profesionales que ejercen
por perdón profesionales y genes en
profesiones liberales pero no es digamos
que muy clara la conceptualización con
base en esto la ley 1966 del 2019 generó
en el artículo 15 la siguiente
reglamentación todos los prestadores de
servicios de salud están obligados a
generar factura electrónica de venta
para el cobro de los servicios y
tecnologías en salud de hecho el
proyecto decreto del ministerio de salud
excedió el 5 de marzo del 2020
establece que todas las instituciones
prestadoras de servicios de salud son
sujetos obligados a expedir factura
electrónica de venta al igual que los
profesionales independientes del sector
salud los servicios de transporte
especial de pacientes los grupos de
práctica profesional que cuentan con
infraestructura física para prestar
servicios de salud las entidades con
objeto social diferente a la prestación
de servicios de salud pero que por
requerimientos propios de la actividad
que realizan brindan servicios de salud
y que se encuentran registrados en el
registro especial de prestar de
servicios de salud
ahora ya tenemos claro los sujetos
obligados a factura electrónicamente y
los sujetos no obligados a facturar a
facturar electrónicamente vamos a entrar
a analizar el calendario de
implementación de la resolución 42 la
resolución 42 nos trae tres calendarios
para implementar factor lector el
calendario número uno que aplica para
sujetos obligados es decir que cumplen
alguna de las siete condiciones que
estamos viendo al lado derecho esto
con
en donde prevalecen digamos que para su
obligatoriedad el código ciudad de su
actividad principal es este calendario
número 1 el calendario número 2 no
atiende actividad económica acción para
los sujetos obligados y se basa
básicamente en sectores económicos y nos
encontramos con el calendario permanente
para nuevos sujetos que adquieren la
obligación de facturar electrónicamente
de facturar y por ende factura
electrónicamente después del 5 de mayo
del 2020 que fue la fecha en que se
generó la resolución 42 vale entonces
cuando nosotros llegamos al calendario
de implementación el calendario número
uno algo que trae es la resolución 42 y
ya quedaría mucho algunos frentes que
estamos teniendo con los calendarios
anteriores es que se especifica que el
código subdivisión a dos dígitos o tres
dígitos son los dos dígitos contados
si digamos que contamos de izquierda a
derecha
les traigo un ejemplo esta empresa con
el código 62 09 para saber en qué fecha
de factura electrónicamente comienza a
buscar los dos primeros dígitos de
izquierda a derecha nos dice que es el
62 y el 62 básicamente lo lleva el grupo
número 1 debe comenzar a facturar
electrónicamente a partir del 15 de
junio del 2020 analicemos cómo ha sido
la evolución general de este calendario
que atiende a código 5
el calendario que en estos en todo todos
conocíamos
es el de la resolución 64 el primero de
octubre del 2019
este calendario era un calendario
balanceado donde la masificación ciudad
de una manera digamos que más
pronunciadas al final teníamos 14 grupos
la masificación en todo el país iba a
dar a partir del primero de octubre el
ante el decaimiento de la ley 1943 por
la ley de financiamiento la dian comenzó
a ejecutar o a estructurar proyectos de
resolución y finalmente el el último que
que va desde la resolución fue el
proyecto de resolución del 16 de marzo
del 2020 que trata del proyecto
resolución que vayan compartió bueno
etcétera etcétera
en este proyecto resolución como ya no
había tiempo de masificación en el año
del año 2020 se hayan compacto este este
calendario y lo llevo de color no lo
pasó de 14 grupos a 10 grupos es decir
lo compacto y generó un tsunami
de obligatoriedad es de facturación
electrónica en los dos primeros meses el
50% de los códigos salían a factor
electrónicamente entre mayo y junio
finalmente ya analizando esquemas de
pandemia que es lo que el sistema que
estamos actualmente la resolución 42
compacto aún más ese calendario pasamos
de 10 grupos a 8 grupos y generó y dio
espacio para que el tsunami para que la
gran cantidad entre las obligadas a
facturar lo hiciera en los últimos dos
meses el 66 por ciento de los códigos
están obligados a facturar
electrónicamente entre autor y noviembre
bajo el calendario que estamos
analizando
una conclusión inicial que si estamos
viendo claramente definida en esta
evolución es que con todos estos cambios
finalmente solamente se corrió un mes la
fecha de masificación de la factura
electrónica en el país en la resolución
64 y vemos hasta el primer doctor el
2020 y finalmente el calendario número 1
de la resolución 42 genera la
masificación de factura electrónica en
colombia a partir del primero de
noviembre del 2020
existen actividades económicas sectores
económicos que en los calendarios
anteriores no estaban en primera fila
para facturar electrónicamente y le
estamos mandando mensaje a través de
esta presentación en la resolución 64
las activas de mantenimiento reparación
de computadores de equipos de
comunicación de aparatos electrónicos de
consumo de aparatos domésticos de
calzado de muebles actividad de lavado y
limpieza peluquerías copas fúnebres eran
el grupo número 5 en el proyecto
resolución del 16 de marzo llegaron a
ser grupo número 1 y finalmente quedaron
como grupo número 1 es decir que estas
actividades que antes tenían fecha de
inicio correspondiente al grupo número 5
ahora hacen parte del grupo número 1 y
deben comenzar a facturar el 15 de junio
del año 2020
las asociaciones profesionales
empresariales religiosas políticas y
sindicatos en la resolución 64 el
primero de octubre de 2019 pertenecían
al grupo número 5 en el proyecto
resolución del 16 de marzo e hicieron
parte del grupo número 2 y finalmente en
la resolución 42 quedaron en primera
fila deben comenzar a facturar
electrónicamente a partir del 15 de
junio del año 2020
las actividades de radiodifusión
televisión grabación y edición de música
edición de libros periódicos y revistas
producción distribución exhibición de
películas telecomunicaciones desarrollo
de sistemas informáticos hosting
portales web agencias de noticias
inicialmente en la resolución 64
pertenecían el grupo número 7 en el
proyecto de resolución del 16 de marzo
el 2020 ya hacen parte del grupo número
3 y finalmente la resolución 42 quedaron
en primera fila para procesar a facturar
electrónicamente el 15 de junio del 2020
vamos a analizar otros dos sectores
importantes restaurantes y varios me
estoy refiriendo a las actividades de
expendio la mesa de comidas preparadas y
expendio de 10 alcohólicas para el
consumo dentro del establecimiento estos
sectores en la resolución 64 hacían
parte del grupo número 10 en el proyecto
resolución hicieron parte del grupo
número 6 y finalmente quedaron en el
grupo número 7 pero miren lo interesante
de este análisis
como lo analizamos anteriormente el
decreto 358 el ministerio de hacienda
dictaminó que el documento post será
válido como soporte a impuestos
descontables y costos y deducciones
expuesto a la renta y complementarios
hasta el primero de noviembre de 2020
el primero de noviembre con base en el
en los que en el calendario perdón de la
resolución 42 de la dian es la fecha en
que los restaurantes y bares deben
comenzar a expedir factura electrónica
de venta con validación previa
completamente alineado con lo que
estableció el decreto 358 del ministerio
de haciendo
en estaciones de servicio como ya les
explicaba anteriormente las estaciones
de servicio anteriormente no están
obligadas a facturar por esos bienes o
servicios relacionados con el comercio
minorista de combustibles esto ahora
finalmente en el devenir de todos los
calendarios finalmente quedan dentro del
grupo número 4 de la resolución 42 cuya
fecha de inicio a factor
electrónicamente es el primero de
septiembre del 2020
completamente alineado con el decreto
358 el ministerio de hacienda en donde
se indica que a partir del primero de
septiembre del 2020
los distribuidores minoristas de
combustibles derivados del petróleo y
gas natural comprimido en lo referente a
estos productos deberán esperar el para
captura de venta y/o documento
equivalente
analicemos entonces la obligatoriedad de
cada uno de los grupos quienes salen o
quiénes están obligados a factura
electrónicamente a partir del 15 de
junio el 2020 extracción de carbón
petróleo gas y otros minerales
explotación de minas edición de libros
periódicos y revistas producción
distribución exhibición de películas
telecomunicaciones desarrollo de
sistemas informáticos mantenimiento de
computadores reparación de calzado y
muebles agencias de noticias servicios
de lavado y limpieza peluquerías y
compass poderes
grupo número 2 fecha máxima para iniciar
a factor electrónicamente 1º de julio
del 2020 quienes pertenecen a este grupo
procesamiento de carne pescado y frutas
elaboración de productos lácteos y
productos de panadería elaboración de
comidas y alimentos para animales trilla
de café destilación de bebidas
alcohólicas elaboración de bebidas no
alcohólicas confección de prendas de
vestir curtido en re curtido de cueros
fabricación y comercialización de
calzado comercio de productos
farmacéuticos grupo número 3 fecha
máxima para iniciar a facturar
electrónicamente 4 pagos con el 2020
actividades de arquitectura publicidad
fotografía veterinaria hospitales
clínicas odontología y asistencia social
grupo número 4 fecha máxima para iniciar
a facturar electrónicamente primero de
septiembre del 2020 actividades
jurídicas contabilidad seguridad social
comercio de productos alimenticios media
y trabajo leche huevos carne pescado
combustible textiles comercialización en
puestos de venta móviles
grupo número 5 fecha máxima para iniciar
a facturar electrónicamente primero de
octubre del 2020
fabricación de productos de madera papel
cartón abonos cauchos perdón caucho
plaguicidas pinturas jabones productos
farmacéuticos llantas cemento productos
metálicos los productos metálicos
estructurales armas computadores motores
aparatos de uso doméstico equipos de
oficina maquinaria agropecuaria
vehículos barcos muebles actividades de
impresión comercialización de energía
eléctrica van con seguros y educación
grupo número 6 fecha máxima para iniciar
a facturar electrónicamente primero en
noviembre del 2006
cultivos cría de ganado casa
silvicultura pesca comercio de vehículos
conversión por mayor de computadores
equipos agropecuarios equipos de
telecomunicaciones productos químicos
alquiler de vehículos agencias de empleo
seguridad privada parques de atracciones
y espectáculos musicales en vivo
grupo 7 fecha máxima para iniciar la
factura electrónicamente primero de
noviembre el 2020 construcción
transporte de pasajeros y carga
transporte aérea de pasajeros y carga
almacenamiento y depósito de puertos y
aeropuertos actividades postales hoteles
centros vacacionales extendió a la mesa
de comidas preparadas expendio de
bebidas alcohólicas para consumo dentro
de estables dentro de estableciendo y
finalmente el último grupo del grupo 8
fecha máxima para iniciar a facturar
electrónicamente el primero de noviembre
el 2020
actividades de hogares individuales como
empleadores de servicio doméstico
actividades no diferenciadas de hogares
individuales como productores de bienes
para uso propio actividad de
organizaciones extraterritoriales
asalariados personas naturales sin
actividad económica personas naturales
sociedad por terceros rentista en la
capital y pensionados entonces aquí
vamos a hacer un análisis en la
resolución 139 se habla de otras
clasificaciones que son las que están
incluidas dentro del grupo número 8
estas clasificaciones no hacen parte de
su revisión 4 para colombia y si lo
analizamos en profundidad básicamente
son sujetos no obligados a facturar
asalariados personas naturales oxidadas
por terceros personas naturales sin
actividad económica
rentistas de capital y pensionados
entonces porque aparecen dentro del
grupo número 8 entonces
dentro el grupo número 8 que está
compuesto por otras quedando
clasificadas previamente vamos a
encontrar cuatro códigos que con base en
ese código ciudad están obligados a
factorial clínicamente a partir del
primero en el 2020 como fecha máxima y
también encontramos otras
clasificaciones
en donde los obligados a facturar no lo
van a hacer directamente por estas
actividades económicos que son las
clasificaciones lo van a hacer por otras
vías económicas distintas a la principal
pero su fecha de inicio va a ser el 1º
noviembre para aclarar un poco este
concepto en el artículo 20 de la
resolución 42 se establece que si el
facturado electrónico no se encuentra
obligado a expedir factura electrónica
de venta en relación con la actividad
económica principal indicada en el rol
pero desarrolla actividades económicas
adicionales que lo obligan exterior
factura electrónica de venta deberá
cumplir con la implementación de
conformidad con las fechas indicadas
para el grupo del calendario 1 en el
orden en que le corresponda a la
actividad económica que le genere
mayores ingresos entonces
yo soy un asalariado pero soy un
comerciante y como comerciante género
más de tres mil quinientos años de valor
tributario de ingresos mi partida
principal es asalariado porque con
ambientes alelos tengo más ingresos pero
por mi activas responder es obligado a
facturas entonces en qué fecha va a
comenzar a facturar electrónicamente el
primero de noviembre los inventé porque
mi actividad principal es la de salarial
calendario número 2 es calentar el
número 2 no atiende activad económica
ción para otros sujetos obligados ese es
el resumen cuáles son los 6 sectores que
aplican para el calendario número 2
grupo algunos grandes contribuyentes y
aquellos sujetos que vengan de
validación no previa o validación
posterior
estos sujetos comienzan a facturar
electrónicamente el 15 de junio el 2
viven
2 las entidades del estado y servicios
públicos comienzan el primero de octubre
el 2020 dentro del mismo grupo número 2
están las instituciones educativas y
comienza la factura electrónicamente el
primer octubre del 2020 dentro del mismo
grupo número 2 están los seguros las
actividades de seguros y títulos de
capitalización cuya fecha de inicio
también es el 1º de octubre los viven
finalmente dentro del grupo número 2
están los notarios cuya fecha la el
grupo número 2 es decir primera octubre
del 2020 y el último grupo del
calendario 2 son las personas naturales
cuyos ingresos brutos
excelente entre 1.500 y 2.000 unidades
de barro tributa es decir en 324
millones y 427 millones
después llegamos al calendario de
implementación permanente número 3 que
aplica para los nuevos sujetos que
quieran la obligación de expedir facto
electrónica de venta con posterior a la
entrada en vigencia de esta resolución
su fecha de inicio va a ser dos meses
contados a partir de que adquieren la
obligación de ser facturadores pregunta
que nosotros constantemente es como
adquiero la obligación de facturar lo
vamos a ver más adelante por ahora es
importante entender cómo vamos a hacer
el orden de la aplicación de estos
calendarios
cuando alguien nos pregunte o cuando
nosotros nosotros queremos realizar
nuestro propio caso para saber qué fecha
hemos factor alentó justamente el primer
calendario que vamos a realizar en el
calendario número 3
que eso soy un nuevo sujeto sobre una
empresa cualquiera la aplicación después
del 5 de mayo del 2020
a mí me aplica el calentar el número 3 y
tenéis el calendario número 3 que tengo
dos meses con vamos a partir de que
adquiera la obligación si adquirir la
obligación después del 5 de mayo si eso
no es así
bush con el calendario número 2 en el
calendario número 2 yo busco mi sector
económico y si pertenezco algún estos
sectores económicos pues me aplica la
fecha que está contenida en el
calendario número 2 si no me aplica el
calendario número 2 finalmente llegó al
calendario número 1 y con base en mis
códigos yo gusto con mis fechas de
obligatoriedad
los sujetos contemplados en el
calendario 3 es decir el calendario
permanente deberán utilizar dentro del
plazo de implementación de la factura
electrónica de venta los sistemas de
facturación vigentes como lo veíamos en
el artículo 9 de la resolución 42
mientras expidió factura electrónica
tengo generado estoy obligado a generar
facturas de venta 2 de talonario de
papel factura de venta de talonario del
papel perdón
sin
sin detrimento de poder comenzar a
facturar en técnicamente de manera
anticipada y no esperar en los dos meses
que me brinde el calendario número tres
como se adquiere en el esquema
obligatoria al de facturación para los
sujetos del calendario número 3 puede
ser en el monto que éste adquiera o que
genere que es aquel aparece la
obligación de ser facturado le puede
llegar a una resolución en donde ese
sector o ese código o esa actividad
económica se encuentra obligada a
facturar o le puede llegar una
notificación electrónica por el correo
electrónico de hecho en la resolución 38
del 30 de abril del 2020 la dian
especifica que la notificación que le
puede enviar a los sujetos para
actualizaciones de notificaciones
tributarias administrativas etcétera
etcétera no podrá ser alta
en el club
qué específico cabo de los sujetos los
actos administrativos en materia
tributaria aduanera o cambiaria en los
términos establecidos del estatuto
tributario van a poder ser
informados a través del correo
electrónico que la dian tiene
establecido que tiene cada uno de los de
los sujetos específicamente incluido
dentro de eso
ahora también llegamos al calendario 2
cómo aplicó el cuál es la fecha que me
corresponde a mí porque pueden existir
digamos que un sujeto pertenece a dos
grupos les pongo un ejemplo
que es fecha fifa para un gran
contribuyente que al mismo tiempo es una
persona jurídica que desarrolla
actividades de seguros entonces
nosotros vemos que el gran contribuyente
debe salir el 15 de junio del 2020 pero
ese gran contribuyente es una persona
jurídica como ésta estamos viendo aquí
en azul que desarrolla actividades de
seguros y títulos de capitalización
entonces es algo el 15 de junio o salgo
el 1º turno como estamos viendo en la
definición del grupo número 1 pertenecen
al grupo número 1 los grandes
contribuyentes y quienes vienen de
validación posterior sin incluir los
sujetos que se describen en el grupo
número 2 del presente calendario es
decir si tú estás en el grupo no grupos
posteriores que aplican la fecha del
grupo número 2 para este caso el gran
contribuyente que al mismo tiempo es una
persona jurídica
que desarrolla actividades seguros su
fecha de salida de facturas
electrónicamente es el primero de
octubre del año 2020
ahora qué pasa si un sujeto pertenece
tanto al grupo número 2 como al grupo
número 3 en el calendario número 2
después un ejemplo qué fecha aplica para
a doña rosita persona natural y dueña de
un jardín infantil cuyos ingresos son
superiores a 3.500 su veces inferiores a
12 mil unidades de valor tributario
entonces doña rosita es un suv es que
pertenece al sector de educación esto y
el sector de educación sale a factura
electrónicamente el primero de octubre
del 2020 pero también doña rosita es una
persona natural cuyos ingresos están
entre 124 millones de pesos y 420
millones de pesos entonces cuál fecha le
aplica doña rosita aquí nos remitimos a
lo establecido en la definición de lo
que es un grupo que se están viendo
grupos 1 2 y 3
y la definición que da la dian de grupo
es que grupo corresponde al orden en que
los sujetos obligados a expedir factura
electrónica de venta deben cumplir con
las fechas indicadas para la fase de
registro y habilitación en el servicio
informático electrónico de validación
previa es decir como doña rosita
pertenece al grupo número 2 y también al
grupo número 3 a una rosita le aplica
por grupo
a la fecha el grupo número 2 que es el
primero de octubre del 2020
el de aplicación el calendario 1 lo
damos con los grupos es decir primeros
are el grupo 1 después del 2 el 3 el 4
según la actividad económica principal
que le genere los mayores ingresos al
sujeto obligado a facturar
electrónicamente implementación de la
factura electrónica para el régimen de
tributación simple el decreto 358 del
ministerio de hacienda estableció que
las personas inscritas en el régimen sin
que van a tener dos meses a partir de su
inscripción en el rudo pero también hace
una observación muy importante el
segundo párrafo los sujetos que a la
fecha tendrán vigencia de la ley de 2010
del 27 diciembre el 2019 más conocida
como la ley de impulso del progreso se
encuentran inscritos en el rut como
contribuyentes del impuesto unificado
bajo el régimen simple tendrán plazo
para el sistema facturación electrónica
hasta perdón y hasta el primero de mayor
nivel entonces esta fecha ya pasó y es
importante que aquellas personas que
estén cité al régimen simple ya esté
facturando electrónicamente
porque esto es una una fecha que está
establecido incluso antes de que se
generara la resolución 42 por parte de
la dian
implementación anticipada la factura
electrónica de venta con validación
previa quienes de manera anticipada lo
dispuesto en los calendarios opten por
implementar la factura electrónica de
venta lo podrán hacer sin ningún
problema para los casos en que el
facturado electrónico en el que el
factura electrónica o en el
procedimiento habilitación indique una
fecha anterior a la fecha máxima nadie
va a entender que a inicio de la
implementación de la factura electrónica
de manera anticipada y esto es muy
importante una vez seleccionada la fecha
descrita ésta no podrá ser modificada
pregunta frecuente
nos han preguntado y nos han dicho mire
a mí nadie me pide factura electrónica
con pienso cuando alguien me la pidan
ojo por eso en la definición de fecha de
inicio registro de habilitación en el
servicio informático electrónico de
validación previa se establece que esa
fecha de inicio de registro de
habilitación deberá concluir antes de la
fecha máxima para iniciar a expedir
facturas ahorita de venta
la dian con base en el cumplimiento de
esa fecha
acepta o da por entendido que el sujeto
está cumpliendo con su obligación formal
de expedir factura electrónica de venta
con validación previa es decir yo tengo
una fecha de inicio revista habilitación
y ese fecha de registro habilitación
debe finalizar antes de la fecha máxima
cuando yo cumplo con eso la dian le dice
yo estoy comiendo comunicación formal de
facturar electrónicamente con variación
previa qué pasa si no cumplo con esto
existe la sanción del cierre
establecimiento
en el estatuto tributario se establece
que para los sujetos que no hayan dio
con su deber formal de facturar de hecho
así está en el artículo 71 de la
resolución 42 se les aplicará lo
establecido en el 65 el artículo 6 52
del estatuto tributario cuando hablamos
del artículo 6 de esta resolución
hablamos de los sujetos subidos a
facturar que consecuentemente están
obligados a facturar electrónicamente
como lo indica el artículo 20
el artículo 20 nos dice que los sujetos
obligados a expedir factura electrónica
de venta conforme a lo que indican los
artículos 6 y 18 de esa resolución
deberán cumplir con la obligación del
factor electrónica dependiendo de
acuerdo a los caracteres que vimos
anteriormente entonces cuáles son estas
sanciones establecidas en el estatuto
tributario básicamente quienes estando
obligados a eso quienes estando
obligados a expedir facturas no lo hagan
podrán ser objeto de sanción de clausura
el establecimiento hasta por un término
de tres días listo cuando no se extrae
la factura de fuente equivalente estando
obligado a ello o se expida sin los
requisitos establecidos en el estatuto
de botón
vigencia de la factura electrónica con
validación previa
una vez que cumplir peso relacionado con
la fecha establecida para iniciar la
expedición de la factura electrónica de
venta establecía los calendarios 1 y 2
se deberá cesar la expedición de
factores y técnicas sin validación
previa y en la niña ya no será
reconocida como sistema de facturación
de conformidad con lo indicado en el 616
la diagonal estatuto tributario que es
el artículo que básicamente reglamenta
los esquemas de facturación que vimos en
las primeras disposición de esta
presentación entonces y hoy en día estoy
facturando con validación no previa o
validación posterior tengo hasta la
fecha de inicio para factura
electrónicamente para pasar una
validación previa si no lo hago ya esa
facturación con variación no previa no
sera
tenía en cuenta como un esquema de
facturación válido entonces la vigencia
de la factura facturación o el esquema
facturación bajo el esquema de
validación no previó validación
posterior va a máximo hasta la fecha
inicial que es comenzar a facturar
electrónicamente con validación previa
recepción de la factura electrónica de
benito el adquiriente que a su vez es
facturado electrónico recibirá la
entrega la factura electrónica de venta
y su validación bajo los siguientes
esquemas
por correo electrónico a la dirección
suministrada por el adquiriente
facturado electrónico en el momento de
la inscripción en la en la plataforma de
la diana ve cuando la entrega no se
realice según lo previsto en el literal
a es decir por correo electrónico se
podrá hacer por transmisión electrónica
en dispositivos electrónicos entre el
servidor del facturado electrónico y del
al cliente o con esto siempre que exista
acuerdo entre facturar electrónico y el
adquiriente
tratándose de adquirientes que no sean
facturadores electrónicos los esquemas
de entrega la factura electrónica serán
así por correo electrónico a la
dirección electrónica suministrada por
el adquiriente al factor oro electrónico
en formato digital de la representación
gráfica
ve por correo electrónico a la dirección
suministrada por el adquiriente al
facturador electrónico en el formato
electrónico de generación es decir en el
en xml junto con el documento
electrónico de validación que contiene
el valor documento validado por la dian
los cuales se debe incluir dentro del
contenedor electrónico y controlar el
público no es más sino un xml que
contiene internamente el xml
de la validación que hace la diana atrás
del correo electrónico
a través de la impresión de una
representación gráfica
si la electrónica yo te entrego esta
representación gráfica empresa de un
envío electrónico entre el servidor del
factor electrónico y el servidor del
adquiriente en dispositivos electrónicos
en formato digital de representación
gráfica o enfermado con el formato
electrónico de generación junto con el
documento electrónico de validación que
contienen el valor de documento validado
por la dian o siempre que existe acuerdo
entre el facturado electrónico y el
adquiriente
si el adquiriente el informe señala el
medio de recepción de la factura
electrónica de venta la misma se deberá
expedir de conformidad con lo indicado
en el literal c es decir impresión de la
representación gráfica
que debe tener una representación
gráfica de una factura electrónica que
se entregue en papel o en formato
digital debe tener estos estos datos
primero que
y es que factura electrónica de venta
datos del vendedor datos del adquiriente
consecutivo de facturación fecha y hora
de generación número de líneas cantidad
de líneas detalle de las líneas unidad
de medida descripción y códigos de los
bienes 22 impuestos valor a necesitar y
valor total valor total de la venta
forma de pago y el plazo medio de pago
calidad defensor de ibar a auto red si
es autor exterior de impuestos de la
renta gran contribuyente o rey o si
pertenece al régimen simple
discriminación de impuestos con la
tarifa que le aplica a cada uno de los
bienes vendidos o servicios
comercializados código único de factura
electrónica y la identificación del
fabricante del software nombre del
software desde donde se genera la
factura y proveedor tecnológico si lo
tuvieran
finalmente haciendo concatenando el piso
jurídico que le da a la resolución 42
antes decaimiento de la ley 1943 o más
conocida en anteriormente como ley de
financiamiento
la resolución 42 ya establece lo que lo
que pasó hoy va a pasar con aquellas
facturas que no comenzaron a facturar
con base en esa reglamentación que hoy
en día ya es exigible entonces nos habla
de tres escenarios
los sujetos que al 31 diciembre de 2019
se encontraban habilitados de
conformidad con el calendario
implementación de la resolución 64 y que
no cumplieron exigen facturas
electrónica de venta con validación
previa a los demás sistemas de
facturación se entiende que han cumplido
con su obligación formal de facturas
pues no hay ningún escenario número 2
los sujetos que tenían la obligación de
implementar la facturación electrónica
de venta conforme a los calendarios
establecidos en la resolución 64 del
2019 y no lo hicieron deberán realizar
la implementación de las fechas que se
establecen en los calendarios de que
trate el título 6 es decir los dos cales
para todos los tres calendarios que
analizamos en esta presentación
los sujetos escenario tres fueron los
sujetos cuya fecha de implementación
estaba fijada a partir del primer vender
el 2020 en la resolución 64 deberá
realizar la implementación en las fechas
que se establecen en los calendarios de
qué trata el título 6 es decir si yo
tenía obligación de comenzar a facto
electrónicamente en el año 2020 por
resolución 64
ahora tengo convives con las fechas que
se establecen en la resolución 42
con esto terminamos
él está este análisis este esquema de
presentación con respecto a la
resolución 42 muchísimas gracias por su
atención y esperamos que les haya
servido para mejorar o para entender o
tener por cimiento un poco más profundo
los conceptos del proyecto de
facturación electrónica de mi país
muchísimas gracias
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
amanece totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
muchas gracias a el señor carlos de la
empresa de factory por esta explicación
que nos hizo respecto a la nueva
resolución datos muy importantes que
tenemos que tener en cuenta respecto al
nuevo calendario para iniciar con la
facturación electrónica de validación
previa miremos ahora dentro de un poco
la parte de conta pyme una parte
práctica cómo podemos empezar con esta
facturación electrónico una factura
electrónica recordemos que es un
documento con validez legal similar a la
factura de papel
este cumple con los requisitos del
artículo 617 del estatuto tributario y
es un documento electrónico que sirve
para soportar transacciones tanto de
venta de bienes como de servicios es un
archivo en formato xml que incluye unos
datos que son la firma digital y el
código coupé
además es un documento digital que debe
ser reportado a la dian
como es el proceso de facturación
electrónica tenemos de un lado la
empresa usted que es el que emite la
factura electrónica de otro lado tenemos
a su cliente que lo vamos a denominar
adquiriente está la dian y en el
intermedio proveedor tecnológico desde
el rp desde el sistema de facturación se
envía al proveedor tecnológico los datos
de la factura este analiza la
información la convierte en un xml
incorpora al código coupé y el código qr
a la representación gráfica y lo envía a
la diana la dian devuelve una aceptación
a este documento a este archivo xml y ya
con esa validación se puede enviar tanto
el xml como la representación gráfica al
adquiriente
esto es un proceso que se ejecuta en
segundos por lo tanto allí qué papel
juega con está pyme con está pyme con
toda su integración y con sus diferentes
módulos lo que hace es e integrar en un
solo proceso en un solo registro todo
este aspecto de enviar los datos de la
factura al proveedor tecnológico para
que éste a su vez la emita hacia la dian
y hacia el adquiriente ahora que es el
xml
el xml es una especificación técnica que
permite por medio de unas etiquetas
organizar la información que se tiene es
decir dentro de él xml
hay marcas que indican mire en este dato
voy a mandar la información del cliente
el nombre en este dato voy a mandar la
dirección en este otro dato voy a mandar
el producto 1 en este otro dato voy a
mandar el precio antes de iba aquí está
el valor del iva son etiquetas que
estandarizan la información que se está
enviando si analizamos la factura electo
el xml primero cumple con los parámetros
de la dian segundo contiene todos los
datos de la factura el xml tiene toda la
información que hemos generado para la
factura de venta
tercero debe tener una autenticidad por
lo tanto se maneja algo que se llama la
firma electrónica
cuarto debe contener un código único de
factura electrónica
ahora chequeamos que es la firma
electrónica para la autenticidad
esta firma electrónica permite
identificar al firmante de una manera
única y asegurar así la integridad del
documento para poder firmar un documento
electrónico se requiere un certificado
digital que es el certificado digital lo
expide una entidad autorizada por la onu
por la organización nacional de
acreditación de colombia el código que
contiene una información muy importante
dentro de la factura también es un
mecanismo que sirve para validar la
integridad pero también me permite
identificar una factura de forma única a
nivel del territorio nacional qué
información contiene un jefe
internamente se construye con el número
de la factura la fecha y ojo aquí la
fecha con horas minutos y segundos el
valor de la factura sin iva' el valor
del iva de los demás impuestos a quien
le facture toda la información del
adquiriente y algo muy especial que es
la clave técnica esa clave técnica es un
código que la diana entrega cuando uno
solicita un rango de numeración para
factura
electrónica si yo genero una nueva
resolución de facturación electrónica la
dian me genera una nueva clave técnica
chequeamos también que una factura tiene
un concepto denominado representación
gráfica esa representación gráfica
contiene una información muy importante
que son todos los datos completos de la
factura además cumple con los
requerimientos de la dian donde se puede
ver no solamente la información de quien
la emitió y a quién se le emitió sino
también la parte de los impuestos la
representación gráfica debe tener el
código coupé que es el código único de
factura electrónica y también un
concepto denominado código qr ahora qué
es ese código qr el código qr es un
código de barras que es bidimensional y
que debe estar incluido en todas las
hojas de la factura electrónica este q r
que contiene si uno lo lee con un
celular o con un dispositivo que permita
leer códigos qr
va a poder chequear que allí está la
información de el número de la factura
la fecha con horas minutos y segundos el
nit del facturado el identificador del
adquiriente el valor de la factura de
los impuestos y mire que internamente
contiene también el buffet por lo tanto
allí estoy revalidando que sea una
factura legal
si analizamos entonces una factura de
venta electrónica recordemos que la
factura es el xml es la factura la que
la dian valida pero tiene una forma que
se llama representación gráfica como
para que personas que no estamos
familiarizados con el xml
podamos entender y analizar la
información que nos están facturando
ahora tengamos presente es el calendario
de inicio que nos hablaba hace un
momento de factoría checa cuáles son las
fechas que debemos tener presentes para
iniciar
ese calendario de inicio de
implementación de la facturación
electrónica convalidación previa está
regido por esta resolución 42 que salió
en mayo del 2020 dentro de esa
resolución que hace un momento la
analiza vamos podemos ver que hay unos
calendarios esos calendarios nos indican
unas fechas de inicio hay una fecha de
inicio para registrarnos para la
habilitación y otra que dice fecha
máxima para iniciar a expedir
facturación electrónica una cosa
nosotros registrarnos y quedar y empezar
el proceso de habilitación y la otra es
cuando tenemos que máximo empezará a
emitir facturas electrónicas allí nos
indican en esos calendarios ambas fechas
y también nos indica cuándo debemos
empezar según nuestro código ciu ese
código ciu donde lo podemos encontrar
recordemos que el código ciu lo podemos
ver dentro de el root que cada empresa
tiene
usando la parte de actividad principal
el código allí vamos a tener en cuenta
los dos primeros o tres primeros códigos
o dígitos de ese código que se encuentra
dentro de la actividad principal para
después ir y analizarlo en el calendario
de la resolución para poder saber cuándo
es nuestra fecha máxima de inicio de
facturación electrónica tengamos también
en cuenta que hay algunas empresas que
no se rigen por el código ciu sino por
otro tipo de actividad eso está
contemplado en el calendario 2 o
calendario 3 donde son empresas que no
atienden a la actividad show sino por
ejemplo empresas que ya se habían
registrado en la dian grandes
contribuyentes empresas que ya habían
hecho un proceso de habilitación
entidades del estado para servicios
públicos y domiciliarios instituciones
educativas diferentes entidades que ya
no están regidas por el código de la
actividad sino por este otro calendario
por eso es importante
y tener clara esta resolución sabemos
que hay dos etapas para empezar la
facturación electrónica una es la etapa
de pruebas de habilitación y la otra es
la etapa de producción dentro de la
etapa de habilitación son pruebas que
registramos ante la dian para que la
dian nos indique si usted está
autorizado para empezar facturación
electrónica en ambiente productivo y en
la etapa de producción ya es el envío
normal de documentos que la empresa
realiza las facturas de venta las notas
créditos las notas débito ya en ambiente
real en la producción normal del día a
día
teniendo esto presente que tenemos que
hacer entonces para el proceso de
habilitación se debe enviar a la diana
cierta cantidad de documentos donde
podamos demostrar que el software que
estamos utilizando dentro de la empresa
cumple con las condiciones técnicas para
la generación y entrega del documento
electrónico esas pruebas o esa
habilitación se debe realizar con
información ficticia simplemente son
documentos que estoy enviando a la dian
que después ella no los va a tener en
cuenta simplemente le está diciendo
envíeme esos documentos para comprobar
que usted está listo para salir a
producción en este momento la dian nos
indica que tenemos la posibilidad de
enviar 50 documentos de los cuales
estarían así 30 facturas de venta de las
cuales 8 tienen que ser aceptadas
la posibilidad de enviar 10 notas débito
y 10 notas créditos de las cuales una
nota débito y una nota crédito deben
estar aceptadas
en conclusión si nosotros mandamos los
primeros 10 documentos es decir 8
facturas de venta una nota de débito y
una nota crédito y quedan todas
aceptadas de 1 ante la dian pues
entonces yo ya no tendría que mandar los
50 documentos con los 10 primeros
documentos quedaría listo enviado el
proceso ante la dian como hacemos ese
registro en el portal de la dian para la
habilitación es bien sencillo miren
simplemente es entrar al portal de la
dian y allí dentro de la parte de temas
de interés hay una opción que dice
habilitación cuando estamos en
habilitación nos aparece una opción para
registrarnos y cuando registramos la
información nos indica que nos va a
llegar a el correo electrónico que
tenemos registrado en el root un token
de acceso en el correo nos llega alguna
información así donde nos dice que para
acceder a la plataforma de la dian demos
clic en acceder damos clic y allí nos
lleva directamente al portal de la dian
dentro del portal de la dian vamos a
entrar por la opción que dice facturador
podemos chequear que aparecen nuestros
datos como empresa
en la parte de registrar damos clic nos
pregunta que si está seguro de
registrarnos como facturado electrónico
le decimos que sí y nos aparece toda la
información de la empresa nuevamente
vamos a dar clic en una opción que dice
configurar modos de operación y al dar
clic vamos a escoger el registro del
software con el cual vamos a empezar a
hacer el proceso de vinculación de
habilitación en este caso vamos a
seleccionar en el modo de operación
software de un proveedor tecnológico en
los datos vamos a seleccionar
nombre de empresa proveedora de factoría
checa colombia y en nombre del software
las iniciales del proveedor que es de fh
acá a jose o de colombia y el nit de
ellos 900 390 126 cuando seleccionamos
estos datos le indicamos adicionar y en
la parte inferior se debe ver registrado
esta información
cuando ya tenemos estos datos que hemos
hecho nos registramos en el portal de la
dian y registramos el proveedor
tecnológico con el cual vamos a hacer
las pruebas de habilitación podemos
entonces también revisar cuál es nuestro
detalle del set de pruebas si entramos
por la opción que dice acciones damos
clic en el icono y nos va a aparecer un
detalle del set de pruebas miren este
detalle del set de pruebas es muy
importante porque este detalle el set de
pruebas es el que vamos a configurar
tanto en el portal del proveedor
tecnológico de factory como dentro de
con está pyme para que cuando enviamos
las 8 facturas una nota de hábito y una
nota crédito con estos datos que la dian
nos otorgó automáticamente podemos
validar entonces que haya nos va a decir
si esto es un ambiente de habilitación y
voy a verificar que todo esté completo
qué datos nos otorga la dian dentro de
este detalle el set de pruebas nos
indica
test set y de un identificador del set
de pruebas es un código único que la
dian otorga a cada persona que se
registra nos indica también los datos
como el prefijo que es para las pruebas
para la factura de ventas etc un número
de resolución ficticio que la diana
genera un rango inicial y final una
fecha desde y hasta que por lo regular
son las mismas para todas las personas
lo que varía es la parte del
identificador del set de pruebas y
también acá nos indica una clave técnica
esto es para el ambiente de pruebas o
habilitación cuando ya tenemos esos
datos pues podemos también analizar una
opción que dice detalles donde dentro de
la parte gráfica en la dian nos va a
decir mire usted está en proceso todavía
no empezado en la etapa de habilitación
simplemente se registró ahora vaya a su
software a conta pyme y haga ese proceso
de habilitación envíeme las ocho
facturas una nota de débito y una nota
crédito para que pueda tener este
proceso cumplido satisfactoriamente
cuando yo envié desde contra primeros
documentos cual entonces en la dian ya
va a aparecer otro detalle donde nos va
a indicar que la empresa ha superado
satisfactoriamente las pruebas de
validación y es así donde podemos ver
como ya tenemos unos documentos enviados
unos aceptados otros rechazados unos
recibidos pero lo importante es que
cumplamos con el requerimiento de ocho
facturas una nota débito y una nota
crédito y eso es como las hacemos desde
con está pyme cuando ya nos hayamos
registrado dentro del portal de la dian
en la primera parte estábamos donde
estábamos registrando los modos de
operación una vez ya la dian nos indica
que superamos con éxito el envío de esos
diez documentos nos solicita que le
indiquemos una fecha de salida
producción esa fecha de salida a
producción no puede ser superior a la
fecha máxima de inicio según los
calendarios que vimos en la resolución
42 una vez uno indica esa fecha pues
entonces la dian le indica uno
se va a actualizar el root con la nueva
responsabilidad de facturado electrónico
aquí ya hemos hecho entonces la etapa de
habilitación ahora qué paso sigue hay
que hacer la etapa de producción que es
la etapa de producción es configurar
dentro de la dian ya los datos de
producción que corresponde por lo tanto
tenemos que solicitar ante la dian una
numeración para facturación electrónica
como lo podemos hacer entrando de nuevo
al portal de la dian podemos chequear en
la parte del menú de la izquierda la
opción que dice usuario registrado
cuando entramos a usuario registrado
vamos entonces a entrar al portal
anterior de la dian que era el huesca y
allí vamos a indicar los datos de la
empresa
cuando se ingresa a los datos de la
empresa vamos a buscar la opción que
dice numeración de facturación y allí
solicitar numeración de facturación ante
esa opción vamos a entrar por el botón
que dice autorizar rangos y vamos a
generar nuestro registro de los rangos
de numeración esto que es es el prefijo
que vamos a utilizar para enviar las
facturas de venta en modo producción
donde le vamos a indicar vaya mire yo
voy a utilizar este prefijo fv factura
de venta electrónica el rango desde la 1
hasta las 5 mil o hasta la mail según la
cantidad de facturas que yo realice y
allí le estoy indicando cuál es mi
prefijo que vamos a utilizar cuando le
decimos a agregar la dian entonces nos
indica listo hay un registro nuevo
entonces empiece a analizar que esté
todo correcto verifique lo vamos por la
opción que dice borrador el cual nos va
a generar el formato 1302 que es un
documento borrador como su nombre lo
indica para ver que todo esté correcto
allí
chequeando si esta es la resolución
ficticia que la vía nos va a dar para
este porque todavía no es la real de
producción pero así quedaría este es mi
dato
la modalidad factura electrónica cuál es
el precio que voy a utilizar el rango
todo está muy bien entonces ya que lo
tengo validado lo que debo hacer en ese
momento es indicarle a la dian que si lo
apruebo por lo tanto voy a firmar el
definitivo con los datos pues del
representante legal se firma
electrónicamente el documento lo que
hago es autorizar lo y allí se genera el
formato 1876 este formato 1876 es el que
comúnmente todas las empresas sacan para
facturación factura por computador yo en
este caso que ya no es por computador
sino factura electrónica pero es el
mismo procedimiento
aquí estamos encontrando unos datos muy
relevantes cuál es la resolución que
vamos a utilizar para la factura
electrónica
cuál es el prefijo que ese gen que se
generó cuál es el rango la numeración
desde y hasta también nos indica
en la cual va a empezar a regir esta
resolución y nos indica una vigencia
tantos meses por lo tanto hacia la fecha
de formalización le sumamos a esa
vigencia de esos meses ya tenemos una
fecha máxima es decir una fecha de
finalización estos datos que tenemos en
este formato 1876 son totalmente
importantes porque debemos notificarse
los al proveedor tecnológico y contable
para que ya cuando invitemos las
facturas en producción salgan con la
resolución correcta que la dian tiene
una vez ya tenemos ese formato 1876 que
tenemos que hacer nuevamente en el
portal de la dian tenemos que ir a
asociar ese prefijo que generamos
asociarse lo al proveedor tecnológico y
como hacemos eso entramos nuevamente al
portal de la dian en la parte de temas
de interés por la opción que dice
facturando electrónicamente mire que ya
no vamos a entrar por la opción de
habilitación eso ya lo hicimos en la
primera etapa ahora vamos a entrar por
la opción que dice facturando
electrónicamente
el acceso es muy similar al que ya
habíamos visto por habilitación donde
nos pide que entremos como persona o
como empresa nos indica que nos van a
mandar un correo al email que tenemos
registrado en el root nos llega a un
token donde podemos indicarle a acceder
ese toque en aproximadamente tiene una
vigencia de una hora y ya cuando
entramos por esa opción de acceder
aparece un nuevo menú en la parte de la
izquierda ya en el ambiente de
producción donde dice asociar prefijos
en asociar prefijos lo que debemos
indicarle es seleccionemos el proveedor
tecnológico en este caso de factoría
checa y en la parte del prefijo vamos a
seleccionar el prefijo que generamos
cuando se firmó el formato 1876 entonces
aquí estamos relacionando proveedor
tecnológico versus prefijo y resolución
que generamos de facturación electrónica
basta con indicarle agregar y allí
entonces ya quedaría seleccionado
ante la dian esa asociación el proveedor
tecnológico con el precio a grosso modo
son los pasos que se tienen que realizar
en la etapa de habilitación en la etapa
de producción pero miremos que tenemos
que hacer dentro del sistema con está
pyme cuáles son los pasos para
implementar la facturación electrónica
también son muy sencillos primer paso se
debe adquirir un paquete de documentos
electrónicos eso que es es según la
cantidad de facturas que su empresa
emita por año se debe cotizar con
nuestro departamento comercial
el paquete que más se adecue a su
necesidad igual también se cotizaría la
parte del certificado digital para que
usted como empresa pueda tener sus
documentos electrónicos con su propio
certificado digital expedido por una
empresa autorizada por la onu para que
esos datos que originalmente estamos
viendo en las diapositivas del café en
la firma electrónica todo quede es con
información suya de un certificado
ahora bien segundo paso cuando ya
tenemos con tape y cuando ya adquirimos
el paquete de documentos electrónicos
vamos a activar dentro de la empresa el
manejo de la facturación electrónica el
tercer paso que es opcional puede
personalizar la plantilla que va a
utilizar para la representación gráfica
para que cuando a su cliente le llegue
el email con el documento electrónico le
llegue el xml que le tuvo que haber
llegado a la diana más una
representación gráfica que le indique
los datos de su empresa con un logo bien
bonito con la información de la
resolución todos los campos bien
organizados
esa es la representación gráfica por
defecto in soft que entrega una
representación gráfica estándar si usted
quiere modificar allí mismo dentro del
software lo puede hacer y esa es la que
le va a llegar a su cliente
cuarto paso se deben configurar los
documentos de soporte tanto en ambiente
de habilitación para que pueda cumplir
esa etapa ante la dian para que le pueda
enviar a la dian los 10 documentos y una
vez ya se cumplan esos ese requerimiento
de los 10 documentos pues se configura
dentro de con está pyme el documento de
soporte ya en ambiente de producción el
quinto paso es tener dentro del catálogo
de terceros es decir el catálogo de sus
clientes todos con un email todos con un
correo electrónico porque a ese es al
que le va a llegar el email con la
representación gráfica y con el xml
aquí aprovecho y aclaró algo algunas
personas nos preguntan y qué pasa si mis
clientes no tienen correo electrónico
ustedes pueden crear un email dentro de
la empresa al cual se lo asignarán las
personas que no tienen correo para que
cuando le emitan la factura ustedes le
impriman la representación gráfico que
eso es totalmente válido pero que cuando
se lo envíen a la diana pues también
tengan una opción de que tenga un correo
registrado así sea un correo interno de
ustedes para que se cumpla ese
requerimiento de poder enviar la
representación gráfica y el xml a un
email de una persona y listo es muy
sencillo todo este proceso lo que tiene
que empezar es a emitir facturación
electrónica ahora bien como hacemos este
proceso miremos dentro del sistema
contable cómo lo podemos hacer vamos a
hacer unos ejemplos muy sencillos muy
bien en este momento me encuentro dentro
del sistema contable en el nuevo release
es el release 8 para los usuarios que ya
tienen el philips 7 van a encontrar
algunas diferencias en cuanto a su
interfaz gráfica para usted que es
usuario que próximamente va a adquirir
con está pyme
es el release y la versión de conta pyme
actualizada que va a obtener dentro de
el sistema lo primero que vamos a
chequear es una configuración muy
sencilla que es verificar que dentro de
la empresa se tenga activado el manejo
de facturación electrónica entonces
cuando estamos creando la empresa
indicamos que vamos a trabajar con
facturación electrónica y al activar esa
opción de facturación electrónica
configuramos los datos de la empresa que
se van a chequear
una vez ya sea activo dentro de la
empresa la facturación electrónica otro
paso que nos decían era configurar por
ejemplo en el catálogo de terceros los
terceros con correo electrónico cuando
yo creo un tercero que es un cliente un
empleado podría venir a decirle a la
persona dentro de sus datos
cuál es el correo de facturación
electrónica que va a utilizar en este
caso para un ejercicio pues yo tengo
registrado este correo al cual ahoritica
voy a acceder cuando enviamos una
factura y así entonces para cada uno de
los clientes les empiezo a pedir el
email que va a tener para que así les
llegue la representación gráfica y el
xml
otra parte que solicitaba
era configurar dentro de con está pyme
el documento de soporte que es el
documento de soporte el documento de
soporte es el documento que me va a
sustentar a mí la transacción de venta o
de la nota crédito o de la nota débito
en este caso basta con entrar al sistema
el documento de factura electrónica y
configurarlo con los datos que la dian
me entregó bien sea para el ambiente de
habilitación o para el ambiente de
producción cuando yo estoy dentro de un
documento le digo que hace parte de
facturación electrónica en la parte de
resoluciones registros la resolución que
la dian me entregó en este caso si es
para habilitación esos datos temporales
que la dian generó para ese ambiente de
habilitación tendría que indicarle que
el prefijo era el ct para las pruebas
los datos de la resolución el
consecutivo iniciar el final las fechas
esto para poder indicar qué es el
ambiente de habilitación cuando estoy en
la pestaña de facturación electrónica se
le indica que ambiente va a trabajar si
es ambiente de habilitación por lo tanto
aquí pediría
el identificador del set de pruebas o si
es el ambiente de producción pues
entonces el sistema ya lo que haría es
eliminar todos los documentos que
estaban en ambiente de habilitación para
ya tener los finales los de producción
recordemos que todo lo que hagamos en
ambiente de habilitación son pruebas es
algo ficticio aquí lo voy a decir puedes
cancelar para que no me borre los
documentos que tenía y también tenemos
que configurar el proveedor tecnológico
con el cual estamos haciendo la
vinculación el cual fue el mismo que le
indicamos a la dian que íbamos a
utilizar para la fase de habilitación y
después también para la fase de
producción una vez ya tenemos el
documento de factura de venta
configurado lo mismo se hace para la
nota crédito y lo mismo se hace para la
nota débito podemos dentro de con está
pyme empezar a utilizar el envío de
documentos electrónicos voy a entrar al
manejador de operaciones y dentro del
manejador de operaciones según
el licenciamiento que la empresa tenga
va a poder hacer operaciones tanto de
venta como de servicios como de
productos si es que yo tengo el módulo
de inventarios compras y facturación el
cual me permite facturar tanto productos
como servicios o si tengo el módulo de
automatización de documentos que me
permite facturar servicios vamos a
realizar una operación de venta por el
módulo de inventarios y facturación y
veremos como fácilmente dentro del
sistema contable se emitió un documento
electrónico
vamos a registrar los datos de un
cliente un cliente que tenga correo
electrónico cualquiera que tenga allí se
selecciona la información de los
productos que se van a facturar digamos
en este caso un disco duro y una
impresora
ya se tienen los precios configurados
una observación garantía de un año por
ejemplo podemos registrar la parte de
los impuestos y voy a indicar algo
importante la forma de pago si no lo
están generando de contado una
transferencia bancaria o una cuenta por
cobrar aquí quiero generar una cuenta
por cobrar para presentarles también una
gran ventaja de contar pyme como es la
parte de publicar documentos para que
los clientes a través de perú nos puedan
pagar voy a indicarle entonces finalizar
se empieza a enviar el documento y listo
el documento fue enviado
satisfactoriamente con esto que podemos
chequear que se generó un documento
electrónico que el documento electrónico
tiene una representación gráfica y un
archivo xml
si vamos y miramos directamente dentro
del correo electrónico de la empresa o
de ese cliente muy seguramente él va a
tener una información vamos entonces a
entrar a el email
y lo tengo de este tercero que se le
hizo el envío y verifiquemos qué
información se tiene del documento
electrónico a esa persona ya le llegó
cierta información miremos primero la
parte legal donde llega correo de parte
del proveedor tecnológico dónde está
indicando la información tanto de la
representación gráfica como del archivo
xml que ésta sería la información que se
envía a la dian en la representación
gráfica pues esto que está con la
etiqueta que ese ambiente de pruebas nos
indica cuál es el documento electrónico
que se generó la información del cliente
del vendedor la información de los
productos y servicios el detalle de los
impuestos la forma de pago y en especial
la parte inferior pues vamos a tener el
código qr y el código ocupe información
totalmente necesaria para que sea una
factura válida ante la dian si miramos
también el archivo xml
aquí está toda la estructura de un xml
es la información que la dian recibió
donde tiene todas las etiquetas que
validan toda la información que se está
enviando dentro del documento
electrónico este sería el correo con la
información completa válida ante la dian
sin embargo analicemos algo también a la
persona le pudo haber llegado un email
donde allí estaba la información para
que la persona registre el pago un
documento que se publicó en una
plataforma el cliente va a poder indicar
acá ver documento y dentro de esta
plataforma va a poder interactuar con la
información que desde su empresa le
enviaron en este caso va a tener la
factura en un formato html con toda la
información que se tiene de los
productos de los servicios también con
su respectiva información gráfica el qr
y el café pero miremos algo muy
importante tiene una opción de un botón
de pago donde usted va a poder enviarle
las facturas a sus clientes facturas que
son a crédito
y le va a poder permitir o brindar la
opción para que el cliente registre un
pago a través de perú donde el cliente
simplemente se conecte le dice listo
clic en pagar y allí va a aparecer la
información para el respectivo pago
según el medio de pago que la persona
vaya a registrar y se liquida pues
rápidamente para que la persona no tenga
que salir de su casa o hacer una
transacción por una entidad bancaria
aprovechando herramientas de tecnología
como es perú y la comunicación con estas
plataformas gran ventaja tener esta
integración dentro de con está pyme
porque le va a facilitar a sus clientes
esta parte de pagos que a usted también
la parte de recaudos esto respecto a
factura electrónica pero mirémoslo desde
el punto de vista de usted enviar una
cotización o enviar un pedido generar
una cuenta por cobrar para que sea su
cliente que le pueda pagar a través de
perú es una interacción que se tiene con
una de las novedades del release 8
acabamos de ver cómo generamos entonces
una factura de venta electrónica dicha
factura de venta voy a indicarle por
ejemplo dentro de este documento dentro
de la plataforma le voy a decir que la
prueba pago realizado y supongamos que
ya hice el pago por perú se registró la
aprobación y dentro del sistema contable
como se va a ver reflejado eso va a
llegar pues la notificación del pago y
también va a llegar una notificación
cuando la persona me indicó que ya está
aprobado dentro de con está pyme al
indicarle a actualizar estado le puede
indicar a este documento seleccionado y
miren que aquí ya me puso una manito que
está ok que quiere decir que el
documento fue aceptado por ejemplo esta
que tiene una manito hacia abajo en rojo
quiere decir que el documento fue
rechazado pero si miramos también la
información de la interacción podemos
chequear que hay unos comentarios o hay
una bitácora unos mensajes que el
cliente pudo habernos enviado miremos
aquí en la bitácora como aparece que el
documento fue
por la persona por el cliente también
nos muestra la trazabilidad cuando fue
enviado ya que ahora cuando fue leído
información de interacción directamente
con cada uno de los documentos que
estamos emitiendo en este caso para el
proceso de facturación electrónica
con tape me permite generar tanto las
facturas de venta como es el momento
indicado a través del modelo de
inventarios y facturación como las notas
créditos y notas débito a sus
respectivos documentos que es una nota
crédito es como un rechazo o un menor
valor hacia la factura es como una
disminución la persona me devolvió
parcialmente los productos o me dijo que
definitivamente no los iba a aceptar
hago una nota a crédito
y es un mayor valor le estoy facturando
algo adicional porque le cobre cierto
dinero y era más entonces aquí le voy a
cobrar unos intereses los puedo facturar
como una nota débito si es a través del
módulo de automatización de documentos
tenemos para facturar los servicios a
través de esta operación de ingresos
donde yo genero una transacción de un
servicio nuevo de cantidades sino de
conceptos y también dentro del mismo
módulo de automatización de documentos
puedo generar una nota crédito es decir
un rechazo a la factura del servicio o
una devolución parcial y también una
nota débito o un mayor valor a esa
factura documentos que son electrónicos
recordemos que la vía nos dice los
documentos electrónicos son factura de
venta nota crédito y nota débito por el
momento que están reglamentados según el
anexo técnico de parte de la diana y
dentro del proceso de habilitación
tenemos que mandar ocho facturas o una
nota crédito y una nota
una vez ya desde con está pyme se
enviaron dichos documentos podemos ya
cumplir esa etapa de habilitación y
continuar con lo que hace un momento
veíamos de estar dentro de la diana
generando la resolución de facturación
electrónica
el formato 1876 configurando nuevamente
dentro de con está pyme los documentos
de soporte la factura de venta pero ya
en un ambiente de hábil y de
habilitación sino en un ambiente de
producción para que así entonces ya
quedemos todos alineados ante la dian en
el ambiente productivo y estemos
enviando día a día los documentos estos
son los pasos que se realizan dentro del
sistema los invitamos para que nos
contacten recuerden que con está pyme es
un software administrativo y contable
que incluye todo el tema de facturación
electrónica totalmente integrado fácil
de implementar para su empresa y los
invitamos para que nos contacten a
través de nuestro departamento comercial
en pantalla dejo la información de
nuestro sitio web www punto contable
punto com
el correo electrónico del área comercial
y nuestras líneas de contacto también
nuestras redes sociales para que nos
agregen y nos sigan por allí donde
estaremos informando próximos eventos
donde hacemos capacitaciones y charlas
no solamente de temas de facturación
electrónica sino en temas de
contabilidad parte tributaria manejo de
impuestos todo lo que tiene que ver
también con la parte de las niif muy
importante para las empresas
recuerden que para el día de mañana
tenemos la sesión de solución de dudas
los invitamos también para que se
contacten el día de mañana y podamos
atender todas sus inquietudes que tengan
una feliz noche
d
oiga qué es esa maravilla
amanecí totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan marca
[Música]
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico concedido de
lleno en nuestras manos facturable
electrónicamente en cuenta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contact y
me dijiste a sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tap y no
siempre un paso adelante
[Música]
preocupado con la presentación de
información exógena a la dian tranquilo
con tap y me lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información segundo con tap y me genera
una tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo reviste la y complementa la si
es necesario
tercero genere el archivo xml
y prueba lidl o con el mismo sistema de
validación establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]